NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
KAOS CANAVARLARI:
NORVEÇ MİTOLOJİSİNDE
DEVLERLE İŞ BİRLİĞİ YAPIP
TANRILARLA SAVAŞAN
BAZI CANAVARLARIN GENEL ADI.
EN BİLİNENLERİ MIDGARD YILANI,
FENRIR KURDU VE CEHENNEM KÖPEĞİ.
Not:
Dün gece ne olduğundan emin değilim.
Bana bir şey verdiler.
O bal şarabında ne vardı?
Kontrolümü kaybettim.
O aynada ne gördüm?
Vidar, hayır.
Evet.
Savaş konseyi.
Önce savaş olması gerekmez mi?
Bin yıldır onun gibi birinin
olmadığında hemfikiriz.
Onun ne olduğunu bilmiyorsun ki.
Evet ama insanların
yapamadığı şeyleri yapabiliyor.
Demek ki Eski Dünya'dan.
-Sence onlardan biri mi?
-İmkânsız.
Hepsi ölmüştü.
Savaş meydanıydı, kaos vardı.
Büyük savaştan beri
bizim gibi kimse olmadı.
Hayır ama şimdi geri döndüler.
Bir şey yapmalıyız.
Gözler üstümüzde.
Önce kim ve ne olduğunu öğrenmeliyiz.
Balta taraf seçmeni bekliyor Fjor.
Geçen seferki gibi.
Ya bizdense?
Öyleyse en yakın müttefikimiz olur.
Savaş açmadan önce
bunu öğrenmemizi öneriyorum.
O daha çocuk, Vidar.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
GINNUNGAGAP
Anlat. Nasıldı? Nasıl yaşıyorlar?
Hoş.
Lüks.
Sabah programına göre Norveç'in en zengin
beşinci veya altıncı ailesi.
Dünkü yemekten bahsediyoruz.
Çok misafir var mıydı?
Sadece biz.
Ne oldu?
Biraz hava aldım.
Nasıl giyinmişlerdi? Resmî mi serbest mi?
Ran pek rahat biri değildir.
Eğlendiniz mi bari?
Evet.
Nasılsa öğrenecek.
Dün biraz sarhoş oldum anne.
Dün biraz sarhoş oldum.
İçki mi içtiniz?
Evet. Şarap, likör ve şampanya verdiler.
Bir de...
Bal şarabı.
-Bal şarabı mı? Ne?
-Dinle anne.
Onlar uluslararası tipler.
Norveç taşrasında yaşıyorlar diye
bu değişmez.
Magne de içkiyi fazla kaçırdı.
Bal şarabı.
Norveç mitolojisi.
EDDA LİSESİ
Turid?
Görüşmemiz mi vardı?
Bence hemen görüşmeliyiz.
Bilmek istediğim şu,
dün Magne'yi sarhoş mu ettiniz?
Hayır, kendi sarhoş oldu.
Ama yemekte içki verdiniz, değil mi?
Yemekle gidecek bir kadeh şarap. O kadar.
Ya şampanya ve tekila?
-Hayır, o...
-Ve bal şarabı!
Yaşı tutmayan kişilere alkol vermek suç,
biliyorsun değil mi?
Bunu gençleri güvenli ortamda
alkolle tanıştırmak
olarak da görebilirsin.
En iyisi sen Magne'nin eğitimiyle ilgilen
ve onu yetiştirmeyi bana bırak.
Şimdiye dek bunu gayet iyi başardım.
Öyle mi?
Haftalar önce o koltukta oturmuş
şimdiye dek ne kötü gittiğini
anlatmıyor muydun?
Şuna açıklık getirelim.
Magne benim oğlum. Onu iyi tanırım.
Naziktir. İyi bir kalbi vardır.
Onu hafife almamalısın.
Şehre geldiğimizde bana bir şey yaptınız.
Hep içindeydi.
Ben sadece gözlerini açtım.
Neler oluyor?
Dün aynada kendimi gördüm.
Kendim gibi görünmüyordum.
Şey gibiydim...
Thor?
Thor mu?
-Ben Thor değilim!
-Magne.
İnsanlar hep karanlıktan,
doğanın vahşi güçlerinden,
adaletsizlikten korkmuştur.
Gördüğün şey, bir şey yapma fırsatı.
Ve ne olacağına
eylemlerinle karar vereceksin.
Devler hâlâ burada.
İnsanların gözü önünde
dünyayı yok ediyorlar.
Kimse onlarla savaşmıyor. Henüz.
Gry.
Neler oluyor?
Sana bir sürü mesaj attım.
Almadın mı? Yoksa...
Aldım ama sıradaki kıza geçersin dedim.
Hey.
Öylece durdun!
Lokantada benimle dalga geçtiklerinde.
Evet millet, geleneksel dağ gezimize
çok vakit kalmadı.
Vahşi doğada tam donanımla üç gün.
Gideceğimiz dağın adı...
Ginnungagap.
Bu adın anlamını bilen var mı?
Aicha.
Viking yazıtlarına göre
Ginnungagap soğuk ve sıcağın birleştiği,
-dünyanın yaratıldığı yer.
-Evet!
Çok iyi Aicha.
Peki dünyada kimler vardı?
Tanrılar ve devler.
Doğru Laurits. Elini kaldırsan
on puan verirdim.
Tanrılar ve devler.
Devlerin evinde sınanan,
bal şarabı içirdikleri
Thor'un hikâyesini okuduk.
Peki devler kimdi?
Hilde.
Troller gibi değil miydiler?
Hikâyenin kötü adamları.
Hayır, o tek taraflı bir bakış açısı.
Devler uzun süre tanrı olarak görüldü.
İnsanlar onlara tapar, kurban verirlerdi.
Canlı hayvan bile kurban ederlerdi.
Kendilerine "tanrılar" diyenler
onları uzaklaştırana dek.
Evet, mükemmel, Saxa.
Ama devlerin korktuğu bir şey,
daha doğrusu biri var mıydı?
Bu akşamın en hit şarkılarını dinlediniz.
Jutul Endüstrilerinin sponsorluğunda.
-Selam.
-Selam!
Üç duble çizburger istiyorum.
Biri ekstra köfteli ve peynirli olsun.
Jambonunu da bol koyun.
Yarım kızarmış tavuk.
Üç büyük patates ve üç kola.
Tamam. Yani her zamankinden.
Teşekkürler.
Selam.
Selam. Nasılsın?
Eh...
İdare ediyorum. Galiba.
Geziye gideceğini duydum.
Evet, şeye çıkacağım...
Nasıl olacak? Zor gelmeyecek mi?
Biraz şey olacak...
Isolde ile o küçükken oraya çok giderdik.
Bir sürü anısı var.
Kendi gizli yerlerimiz bile vardı, yani...
Yani muhtemelen korkunç olacak.
-Bize gidip çalışalım mı?
-Tamam.
Magne!
Bana verdiğin kanı test ettim.
Haklıymışsın. İki ayrı kan türü vardı.
Öndeki Isolde'ninmiş.
Ya kapüşondaki?
Bir hayvanın.
Gerisini okumama yardım eder misin?
Günaydın.
Tamam, herkes dinlesin.
Bugünden itibaren
sınıfımızda yeni bir öğrenci var.
-Bu güzel genç hanım...
-Iman.
Evet. Şey yüzünden kontenjan açılmıştı...
Belki Aicha'yı tanıyorsundur.
Niye tanıyayım?
Neyse, orada boş bir sıramız var,
lütfen oraya geç.
-Yeni... Yeni kız.
-Iman.
Evet. Iman.
Bugün ödevlerinizin temel tezlerinin
üstünden geçeceğiz.
Grup grup gideceğiz.
-Gry ve Magne, önce siz.
-Tamam.
Norveç'in güçlü bir demokrasi geleneği
ve güçlü kurumları olsa da
büyük şirketler ve para odakları,
bizim görebildiğimizin de ötesinde
toplumumuzun içine işlemiş durumda.
Örneğin bir kasaba, tüm işler
tek bir şirket tarafından yaratıldığı için
o şirkete bağımlı olabilir...
Yine mi bu? Zenginleri suçlamak?
Edda'daki çevre sorunlarını
biliyorsun, değil mi?
Ama hiçbir şey olmuyor.
Kimse bir şey yapmıyor.
Tehlikeli atıklar olduğu hâlde
Edda'ya hoş geldiniz broşüründe
belediye başkanının
babanla tokalaştığını görüyoruz.
İzin verir misiniz?
Söylediğin bir bakıma doğru.
Ama bizi tek ilgilendiren ilerleme.
İlerleme her zaman tehlikelidir.
Üşüyorduk, biz de ateşi bulduk. Değil mi?
Doğru, bazen evlerimiz,
bazen köylerimiz yandı.
Ama bu yüzden
ateşin olmadığı günlere dönmedik.
Arabalar da aynı.
Her yıl trafikte yüzlerce kişi ölüyor.
Biz de güvenli arabalar yapıyoruz.
At arabasına dönmüyoruz.
İnsanların hastalandığından
haberin var mı?
Sizin yüzünüzden sokaklar parasız, işsiz
insanlarla dolu ama umurunuzda değil!
Gayet farkındayım.
İlerlemeye katkıda bulundular.
Biri değişime liderlik etmeli.
Babam sizin yüzünüzden evde hasta yatıyor.
Umurunuzda değil. Bir kuruş bile alamadık.
Yani konu aslında baban?
Sanırım artık başka bir gruba geçmeliyiz.
Aicha, acaba sen...
-Evet.
-Harika.
Selam Magne.
Aç mısın?
Gry ile iyi dost değil miydiniz?
Aileni savunmaz mıydın?
Ne haber? Geziye hazır mısın?
Çukura sıçıp donmuş gölde
yüzeceğim için heyecanlıyım.
Hava o kadar soğuk değil.
Babamızın çevresi sayesinde
en iyi dağcılık malzemeleri bizde.
Bir ara uğrayın da verelim.
Dağda sağ kalırsınız.
-Hepsi yepyeni mi?
-Evet.
Okuldan sonra uğrayın.
Bir şeyler ayarlarız.
Tabii, geliriz.
Bir iyilik yapıp
bana maden suyu alır mısın?
Evet, tabii.
Ama bana da ısmarlarsan zengin kız.
Ne dediğimi anlıyor musun?
Eski Dili biliyor musun?
Bu gece tekrar deneriz.
Ne şirin şeysin sen. Evet.
Sevimli değil mi?
-Şeker seviyor.
-Şeker seviyor musun?
Kaç yaşında?
Hatırlamıyorum. Çok uzun zamandır bizde.
Bu en yeni ve en iyi model.
Vay be.
-Öylece bize mi veriyorsunuz?
-Evet.
Magne nerede?
İhtiyacı yokmuş.
Daha önemli işleri varmış.
Çok hoş.
Ben...
Ne dememi istiyorsun bilmiyorum Magne.
Yeni delilin olduğunu söyledin ama...
Bu Isolde'nin kanı.
Ve bu...
İnsan kanı değil. Hayvan kanı.
Kokusu farklı.
Dağa çıktığımızda montunda kan yoktu.
Isolde ceketini çıkarıp
yere koymuş olabilir.
-Sizce tuhaf değil mi?
-Hayır.
Bir şey yapmamız gerekmez mi?
Polise kanı sormamız?
Montu unut.
Lütfen Magne.
Nasıl gitti?
Magne gelmedi.
-Sana demedim mi?
-Çok soru soruyor.
Hâlâ Isolde'nin ölümünü araştırıyor.
Onu uzun zaman önce öldürmeliydim.
Riske girmemeliydim.
Meraklı insanlarla dolu
ufak bir kasabadayız.
-İki kişi öldü zaten.
-Burada yapmayız.
Dağ gezisine gidiyorsunuz.
Ben de geleceğim.
Onunla konuşacağım ve gerekirse
orada öldürürüz.
Dağ gezilerinde bir sürü kaza olur.
Oylayana kadar bir şey yapmayacaksın.
Lanet bir politikacı gibi konuştun.
Çağa uyum sağladım.
Sen de denemelisin.
Bunu süt banyosu yapan kişi söylüyor.
Şu hâlimize bak. Boşa kürek çekiyoruz.
Günümüzde herkes eşitliğe takmış.
Yakında karımla yatmak istediğimde
ondan izin almam...
...gerekecek herhâlde.
Evet, sana da ne uyardı.
Param olunca
sana yeni kıyafetler alacağım.
Sorun değil. Tavan arasında her şey vardı.
Onları nereden çaldın?
Jutul'ların hediyesi.
-Onlarda fazladan varmış.
-Kabul etmen doğru mu?
Fakir ama gururlu olmak zorunda mıyız?
Sen de gitmeliymişsin.
Hayır, onlardan hiçbir şey kabul etmem.
-Dağda görüşürüz.
-Görüşürüz.
O sırt çantasını tekrar görmek güzel.
Babanındı.
Eski uyku tulumuyla bıçağını da buldum.
Kendine dikkat et, olur mu?
Konuştuklarımızı unutma.
-Kaza yok.
-Biliyorum.
-Görüşürüz.
-İyi eğlenceler.
Çok hızlı yürüdüğünün farkında mısın?
Öyle mi?
Evet.
Formda olmadığımı söyleyemem ama...
Diğerleri fazla yavaş.
Aşağıdakiler onlar mı?
Evet. Hilde, Dagny, Saxa
ve Ida'yı görüyorum.
Sahi mi?
Ben sadece noktalar görüyorum.
Gözlüğü attığımdan beri
daha iyi görüyorum.
Tamam. Öyleyse...
Şurada uçan ne?
Paçalı şahin.
-Ve gözünde bir şey var.
-Evet.
Ölü bir ren geyiği.
Nerede?
Aşağıda.
-Baksak mı?
-Hayır, aşağı dönmem.
-Haydi.
-Hayır, kamp alanını bulacağım.
Emin misin?
Evet. Buradan bulabileceğime eminim.
Kaybolursam beni bulacağını biliyorum.
Tamam, Bay Laurits.
-Beyefendi, haydi ama.
-Başkasını seç.
Jenny'yi seçmelisin.
-Jenny'yi seç.
-Evet.
Iman'ı seç, böylece ikimiz...
Şişe çevirmece oynamak ister misiniz?
-Bunun için fazla büyük değil misiniz?
-Hayır. Haydi ama.
Aklınızda kim var, merak ediyoruz.
Bence biliyorsun.
Yürüyüşe çıkayım dedim.
Görüşürüz!
-Tamam, sıra Ola'da.
-Tamam.
Evet ama öyle olmaz.
Magne.
Seni seçiyorum.
Sana soru soracağız.
Dürüstçe cevap vermelisin.
Evet.
Bilmek istediğim
Gry'ye olan gerçek hislerin.
O tanıdığım en güzel insan.
Âşık mısın?
Bu herkesin önünde söylenmez.
Neden?
Çünkü zayıf noktanı gösteriyorsun
ve bunu sana karşı kullanacaklar.
-Ama doğru.
-Magne.
Böyle düşündürdüysem üzgünüm.
Belki de her şeyi düz yorumluyorsundur.
Hayır, unut gitsin.
Benim hatam ve özür dilerim.
Seni önemsiyorum ve senden hoşlanıyorum
ama o şekilde değil.
Galiba Fjor'a âşık oluyorum.
Bilmeni istedim.
Merhaba Magne.
Burada ne işiniz var?
Dönmüyorsun ya?
Belki.
Erik'i gördünüz mü?
Sanırım yalnız kalmak istedi.
Olaydan beri buraya gelmemiş.
Yemekler konusunda yardım eder misin?
Sırt çantanı bırak. Biraz konuşalım.
Haydi gel!
Av etinin leziz kokusu, değil mi?
Denemek ister misin?
Küçük parçalara böl.
Burada ne arıyorsun?
Seni görmek istedim.
Buraya kadar beni görmeye mi geldin?
Evet.
Belki yalnız kalmak istiyorumdur.
O yüzden gidebilir misin?
Senden çok hoşlandığımı biliyorsun,
değil mi?
Gerçekten.
Herkesi tavlayabilirsin. Neden ben?
Çünkü sen, sensin.
Cesur ve inatçısın.
Eğlenceli bir şey yapalım mı?
Gel.
Ne yapıyoruz?
Yamaç paraşütü.
Ginnungagap'ın zirvesinden.
Tandem paraşüt. Ben yöneteceğim.
Seni güvende tutarım.
Bana güven.
En yumuşak et
kalçalardadır.
Açıkçası ben...
...kalbi tercih ederim.
Yolda ölü bir ren geyiği buldum.
Biri kalbini çıkarmıştı.
Bunu daha önce yapmışsın.
Bıçakla aran iyi.
Eski Diyar'ı hatırlıyor musun?
Ya savaşı?
Son büyük savaş.
Borazanlar savaş çağrısı yaptı.
Eski Dili anlıyor musun?
Evet.
Anlıyorum.
Yaptığın yanına kalmayacak.
Laurits?
-Gry'yi gördün mü?
-Fjor'la.
Fjor mu? Burada ne işi var?
Bilmem.
Gry'yi aldı, şu yöne gittiler.
Yamaç paraşütü yapacaklardı.
Kız seçimini yaptı.
Tamam.
-Ne peşindesin?
-Magne'nin sırt çantası.
Haklıydım. O bir tehdit.
Ren geyiğini bulmuş.
Kim bilir başka neleri de.
O yapmış. Arabaya inen çekiç.
Baştan beri bizim peşimizde.
Trym!
Onu bul.
Eskiden olduğun şeye dönüş
ve yapman gerekeni yap.
Onu öldür.
Su tahlilin.
Demek buradaymış.
Gizli yerimize saklamışsın.
Lanet olsun, amma meraklısın. Başka?
Mutfak masasında
neden bıçak dolu kütük var?
Benim fikrim değildi.
Sorun ne, biliyor musun?
Ürkütücü olması değil.
Ne kadar temizlersen temizle
kenarları pis kalıyor.
-Haklısın.
-Evet, çok can sıkıcı ve...
-Bunu düşünmemiştim.
-Nefret ediyorum.
Kötü bir fikir.
Babamın fikriydi. Yaratıcı olmak istedi.
-Ama bir havası var.
-Öyle mi?
Sağ ol, ona söylerim.
Son kadehi içmemeliydim.
Saat kaç?
Hey...
Senin de benden hoşlandığını biliyorum.
Ne kadar sürerse sürsün seni bekleyeceğim.
Seni geri götüreyim mi?
Trym!
Buraya asla girmemelisin.
Anladın mı?
Bunu anlaman çok ama çok önemli.
Aman Tanrım.
Ne oldu?
Alt yazı çevirmeni: Zeynep Simpson